# 3.2절 쿠버네티스 기본 사용법

## 파드 관리

### 파드 생성

#### 1. kubectl run 으로 생성

`kubectl run nginx-pod --image=nginx`

`nginx-pod` 는 개발자가 지정한 이름

<br>

#### 2. kubectl create 으로 생성

##### Docker Hub((https://hub.docker.com/))에서 받은 이미지로 디플로이먼트 생성

`kubectl create deployment dpy-nginx --image=nginx`

`kubectl create deployment dpy-hname --image=sysnet4admin/echo-hname`

`dpy-nginx`, `dpy-hname` 은 개발자가 지정한 이름

<br>

##### yaml 파일에 명시한 스펙으로 오브젝트 생성

`kubectl create -f ~/_Book_k8sInfra/ch3/3.2.4/echo-hname.yaml`

`-f` 옵션은 스펙을 명시한 yaml 파일의 위치를 인자로 받습니다.

<br>

#### kubectl run / kubectl create 차이점

kubectl run 은 단순히 파드 하나를 생성합니다. 현재는 deprecated 될 방식이기 때문에 사용하지 마세요.

kubectl create deployment는 **디플로이먼트** 라는 관리 그룹 내에서 파드를 생성합니다.

<br>

### 파드 확인

`kubectl get pods`

`kubectl get pods -o wide` : 파드가 생성된 노드정보까지 출력하는 명령어

`kubectl get pod -o=custom-columns=NAME:.metadata.name,IP:.status.podIP,STATUS:.status.phase,NODE:spec.nodeName` : 배포된 파드의 세부 값 출력 시, customizing 하는 방법

NAME, IP, STATUS, NODE는 출력 시, 보여줄 열의 제목들이고, `:` 뒤에 나오는 .metadata.name, .status.podIP, .status.phase, .spec.nodeName 은 출력 값입니다.

이 때, 출력 값을 확인하는 방법은 아래와 같습니다.

`kubectl get pod echo-hname-7894b67f-2zr12 -o yaml > pod.yaml`

<br>

### 파드 삭제

#### Docker Hub((https://hub.docker.com/))에서 받은 이미지로 생성된 디플로이먼트 삭제

`kubectl delete deployment dpy-hname`

`dpy-hname` 은 pod 생성시, 개발자가 지정한 이름

<br>

#### yaml 파일에 명시한 스펙으로 생성된 오브젝트 삭제

`kubectl delete -f ~/_Book_k8sInfra/ch3/3.2.4/echo-hname.yaml`

`-f` 옵션은 스펙을 명시한 yaml 파일의 위치를 인자로 받습니다.

<br>

## 레플리카셋 관리

### 레플리카셋으로 파드 수 관리

디플로이먼트로 생성된 파드의 경우, `scale` 명령어와 `--replica=3` 옵션으로 파드의 수를 조정할 수 있습니다.

`kubectl scale deployment dpy-nginx --replicas=2`

<br>

### yaml 파일에 명시한 스펙으로 오브젝트 생성

`kubectl create -f ~/_Book_k8sInfra/ch3/3.2.4/echo-hname.yaml`

`-f` 옵션은 스펙을 명시한 yaml 파일의 위치를 인자로 받습니다.

<br>

### 스펙  yaml 파일 수정

`sed -i 's/replicas: 3/replicas:6/' ~/_Book_k8sInfra/ch3/3.2.4/echo-hname.yaml`

replicas의 수를 3에서 6으로 변경하는 명령어입니다.

하지만, 이 방식을 적용하기 위해 아래 명령어를 수행하면 오류가 발생합니다.

`kubectl create -f ~/_Book_k8sInfra/ch3/3.2.4/echo-hname.yaml`

왜냐하면, 기존 디플로이먼트가 존재하기 때문입니다.

그렇다면, yaml 파일의 변경사항을 반영하려면 어떻게 해야될까요? 아래에서 확인합니다.

<br>

### apply 명령어로 오브젝트 생성 및 관리

`kubectl create -f ~` 명령어 대신, `kubectl apply -f ~`  명령어를 사용하면 됩니다.

다만, `kubectl create -f ~` 명령어로 생성한 오브젝트를 스펙 yaml 파일 변경 후, `kubectl apply -f ~` 명령어를 사용하면 일관성에 문제가 생길 수 있으므로 가급적 생성부터 `kubectl apply -f ~` 명령어를 사용합시다.

`kubectl apply -f ~/_Book_k8sInfra/ch3/3.2.4/echo-hname.yaml`

<br>

## 파드의 컨테이너 자동 복구 - 3.2.6, 3.2.7 참고

### 파드 컨테이너 셸 접근

`kubectl exec -it nginx-pod/ -- /bin/bash`

여기서, `nginx-pod`는 파드 생성시, 개발자가 명시한 이름입니다.

<br>

### 1. 파드 내의 프로세스 종료 시

파드의 nginx 프로세스가 종료되면, 이를 감지하여 프로세스를 다시 실행시킵니다.

<br>

### 2. 레플리카셋으로 설정한 파드 중 1개 삭제 시

6개로 설정되어있는 레플리카셋 중 1개의 파드를 삭제하면, 이를 감지하여 다시 새로운 파드를 생성 및 6개의 레플리카셋을 유지합니다.

`kubectl delete pods echo-hname-7894b67f-fhp8g`

<br>

## 노드 자원 보호 - 3.2.8 참고

문제가 있는 노드에 더이상 파드를 할당하지 않도록 해야될 때가 있습니다.

### 파드 수 3개로 조정

`kubectl scale deployment echo-hname --replicas=3`

<br>

### 특정 노드에 파드 스케줄링 방지

파드가 특정 노드에 생성되지 않도록합니다.

`kubectl cordon dev-ycontainer001-ncl`

<br>

### 노드 상태 확인

`kubectl get nodes`

`cordon` 명령어를 적용한 노드의 STATUS가 `SchedulingDisabled` 된 것을 확인할 수 있습니다.

<br>

### 파드 수 6개로 조정

`kubectl scale deployment echo-hname --replicas=6`

<br>

### 파드 할당상태 확인

` kubectl get pod -o wide`

<br>

### 특정 노드에 파드 스케줄링 방지해제

파드가 특정 노드에 생성되지 않도록 했던 것을 해제합니다.

`kubectl uncordon dev-ycontainer001-ncl`

<br>

## 노드 유지보수 - 3.2.9 참고

정기/비정기적인 유지보수로 인해 특정 노드를 꺼야하는 상황이 있을 수 있습니다.

### 지정된 노드의 파드를 다른 곳으로 이동

`kubectl drain dev-ycontainer002-ncl`

<br>

하지만, 아래와 같은 오류가 발생합니다.

`error: cannot delete DaemonSet-managed Pods (use --ignore-daemonsets to ignore): kube-system/calico-node-gjh82, kube-system/kube-proxy-pphg5`

노드 별로 1개씩 존재하는 파드인 `DaemonSet` 을 삭제할 수 없기 때문입니다.

<br>

그래서, `--ignore-daemonsets` 옵션을 추가합니다.

`kubectl drain dev-ycontainer002-ncl --ignore-daemonsets`

아래와 같이  경고 문구가 발생하지만, 모든 파드가 이동됩니다.

`WARNING: ignoring DaemonSet-managed Pods: kube-system/calico-node-gjh82, kube-system/kube-proxy-pphg5`

<br>

### 파드 할당상태 확인

` kubectl get pod -o wide`

<br>

### 노드 상태 확인

`kubectl get nodes`

`cordon` 명령어를 적용한 노드의 STATUS가 `SchedulingDisabled` 된 것을 확인할 수 있습니다.

<br>

### 특정 노드에 파드 스케줄링 방지해제

파드가 특정 노드에 생성되지 않도록 했던 것을 해제합니다.

`kubectl uncordon dev-ycontainer002-ncl`

<br>

