# 4.2절 도커로 컨테이너 다루기

### 컨테이너 이미지와 컨테이너의 관계

컨테이너 이미지 그 자체로 디스크 공간 사용

컨테이너 이미지를 실행하면, 컨테이너가 실제로 작동합니다.

저는 단순히, 프로그램과 프로세스(실행중인 프로그램)의 관계와 비슷하다고 생각했습니다.

#### 컨테이너가 불필요해진 경우

디스크 공간을 확보하기 위해 실행 중인 컨테이너를 제거하고, **컨테이너 이미지 역시 삭제**해야합니다.

<br>

### 4.2.1 컨테이너 이미지 - 216 ~ 222p

#### 레지스트리

컨테이너 이미지 저장소를 **레지스트리**라고 부릅니다. 레지스트리의 종류는 아래와 같습니다.

1. 공개된 구축한 레지스트리 (ex: https://hub.docker.com)
2. 내부에 구축한 레지스트리

<br>

#### 컨테이너 이미지 검색

**docker search <이미지 이름>**

docker가 설치된 master node에서 아래 명령어를 수행합니다.

`docker search nginx`

별도의 레지스트리를 지정해주지 않으면, 도커 허브에서 검색합니다.

<br>

컨테이너 이미지를 검색할 때, 출력되는 값은 아래와 같습니다.

- INDEX: 이미지가 저장된 레지스트리의 이름
- NAME: 이미지의 이름
- DESCRIPTION: 이미지에 대한 설명
- STARS: 이미지에 대한 평가, 이미지에 대한 신뢰도와 연관
- OFFICIAL: 이미지에 포함된 애플리케이션, 미들웨어 개발사에서 공식적으로 제공한 이미지인지 여부
- AUTOMATED: 도커허브에서 자체적으로 제공하는 이미지 빌드 자동화기능을 활용해 생성한 이미지인지 여부

<br>

#### 컨테이너 이미지 다운로드

**docker pull <이미지 이름>[:태그 | @다이제스트]**

`docker pull nginx`

별도의 태그를 지정해주지 않으면, **default tag인 latest 태그**를 다운로드합니다.

<br>

컨테이너 다운로드할 때, 출력되는 값은 아래와 같습니다.

- 태그: 이미지의 버전 별로 붙이는 값입니다. ex: latest, stable
- 레이어: 하나의 이미지를 이루는 구성단위입니다. 여러 개의 컨테이너 이미지가 특정 레이어를 공유하는 방식으로 디스크의 공간을 적게 차지하는 구조입니다.
- 다이제스트: 이미지의 고유식별자입니다. 이미지에 포함된 내용과 생성환경을 식별하는데 사용합니다.
- 상태: 내려받은 레지스트리, 이미지, 태그 등의 상태 정보를 나타냅니다. (**레지스트리 이름/이미지 이름:태그** 형식입니다.)

<br>

`docker pull nginx:stable`

stable 태그를 지정해주어 해당 컨테이너 이미지를 다운로드합니다.

기존에 다운로드 받은 레이어는 `Already exists` 라는 문구를 출력하며, 다운로드하지 않는 것을 알 수 있습니다.

<br>

#### 컨테이너 이미지 조회

**docker images <이미지 이름>[:태그 | @다이제스트]**

`docker images nginx`

다운로드한 이미지를 조회합니다.

<br>

#### 컨테이너 이미지 생성과정 조회

**docker history <이미지 이름:태그>**

`docker history nginx:stable`

<br>

### 4.2.2 컨테이너 실행하기 - 222 ~ 227p

#### 컨테이너 단순 실행

**docker run [옵션] <실행할 이미지 이름>[:태그 | @다이제스트]**

`docker run -d --restart always nginx`

여기서, 사용된 옵션은 아래와 같습니다.

- -d (--detach): 컨테이너를 백그라운드에서 구동시킵니다. 옵션 생략 시, 컨테이너 내부에서 실행되는 애플리케이션의 상태가 화면에 계속 표시됩니다. Ctrl + C 를 누르면, 컨테이너가 중단되므로 서버나, DB를 실행하는 컨테이너는 반드시 옵션을 주어야합니다.
- --restart always: 리눅스 시스템에서 도커서비스가 중단되거나, 컨테이너가 예상하지 못한 오류로 중지된 경우, 재시작되도록 합니다.

`docker run -d -p 8080:80 --name nginx-exposed --restart always nginx`

여기서, 추가로 사용된 옵션은 아래와 같습니다.

- -p (--publish): 외부에서 호스트로 보낸 요청을 컨테이너 내부로 전달하는 옵션입니다. **-p <요청받을 호스트의 port:연결할 컨테이너의 port>** 순으로 입력합니다.
- --restart always: 리눅스 시스템에서 도커서비스가 중단되거나, 컨테이너가 예상하지 못한 오류로 중지된 경우, 재시작되도록 합니다.

<br>

#### 컨테이너 상태 확인

`docker ps`

출력하는 열과 값은 아래와 같습니다.

- CONTAINER ID: 컨테이너를 식별하기 위한 고유 ID입니다.
- IMAGE: 컨테이너 생성 시, 사용한 이미지입니다.
- COMMAND: 컨테이너 생성 시, 내부에서 작동할 프로그램을 실행하는 명령어입니다.
- CREATED: 컨테이너 생성 시각을 표시합니다.
- STATUS: 컨테이너 작동 시작 시각을 표시합니다.
- PORTS: 컨테이너가 사용하는 포트와 프로토콜을 표시합니다.
- NAMES: 컨테이너 이름을 표시합니다. 실행 시, **옵션으로 주지 않으면, 도커가 임의로 부여한 값이 나타납니다.**

**docker ps -f(--filter) <필터링 대상>**

`docker ps -f ancestor=nginx`

`docker ps -f id=2f6`

필터링 옵션으로 줄 수 있는 key는 아래와 같습니다. 필터링 시, 완전 동등연산이 아닌 LIKE 연산을 수행하므로 내가 준 값을 포함하는 모든 행을 출력합니다.

- id: 컨테이너 아이디
- name: 컨테이너 이름
- ancestor: 컨테이너가 생성 시, 사용한 이미지
- label: 컨테이너 레이블
- exited: 컨테이너 종료 시, 반환 숫자코드
- status: 컨테이너 작동 상태

<br>

### 4.2.3 컨테이너 내부 파일 변경하기 - 228 ~ 234p

컨테이너 내부 파일 변경하는 방법에는 4가지를 설명하고 있다.

1. docker cp
2. Dockerfile ADD
3. 바인드 마운트
4. 볼륜

각각에 대한 차이 및 활용방법은 228p ~ 229p를 참고 (229p 표에 잘 설명되어 있음)

<br>

#### 바인드 마운트로 호스트와 컨테이너 디렉토리 연결

1. 연결할 호스트의 디렉토리 생성

   `mkdir -p ~/html`

2. 호스트의 디렉토리와 컨테이너의 디렉토리를 연결(바인딩)

   `docker run -d -p 8081:80 -v ~/html:/usr/share/nginx/html --restart always --name nginx-bind-mounts nginx `

3. 컨테이너 구동상태 확인

   `docker ps -f name=nginx`

4. 컨테이너 nginx 접속

   `curl dev-ymaster-ncl:8081`

   이 때, nginx welcome 화면이 아닌 403이 나오는데, **이는 바인드 마운트 시, 기존 컨테이너의 디렉토리가 호스트의 디렉토리로 덮어씌워지기 때문입니다.**

5. 호스트 디렉토리에 파일 추가

   `cp ~/_Book_k8sInfra/ch4/4.2.3/index-BindMount.html ~/html/index.html`

6. 컨테이너 nginx 접속

   `curl dev-ymaster-ncl:8081`

   컨테이너 디렉토리와 연결된 호스트 디렉토리에 index.html 파일을 추가했기 때문에 컨테이너 nginx 접속 시, 추가된 index.html 화면이 나옵니다.

<br>

#### 볼륨으로 호스트와 컨테이너 디렉토리 연결

볼륨(volume)은 도커가 직접 관리하며, 컨테이너에 제공하는 호스트의 공간입니다.

1. 볼륨 생성

   `docker volume create nginx-volume`

2. 생성된 볼륨 조회

   `docker volume inspect nginx-volume`

3. 볼륨으로 생성된 호스트 디렉토리 확인

   `ls /home1/sys-var/lib/docker/volumes/nginx-volume/_data`

4. 호스트의 디렉토리와 컨테이너의 디렉토리를 연결(바인딩)

   `docker run -d -p 8082:80 -v nginx-volume:/usr/share/nginx/html --restart always --name nginx-volume nginx `

5. 컨테이너 구동상태 확인

   `docker ps -f name=nginx`

6. 볼륨으로 연결된 호스트 디렉토리 확인

   `ls /home1/sys-var/lib/docker/volumes/nginx-volume/_data`

   **바인드 마운트 때와 다르게, 기존의 컨테이너파일이 유지되면서, 연결된 것을 확인할 수 있습니다. 참고로, 볼륨으로 연결 시, 호스트와 컨테이너의 디렉토리 내 파일이 서로 동기화됩니다. 만약, 양쪽의 동일한 이름을 가진 파일이 존재한다면, 호스트 디렉토리 파일로 덮어씌워지기 되니 주의하세요.**

7. 컨테이너 nginx 접속

   `curl dev-ymaster-ncl:8082`

   바인드 마운트 때와 다르게, 기존의 컨테이너파일이 유지되면서, 연결되었기 때문에, nginx welcome 화면이 나옵니다.

8. 호스트 디렉토리에 파일 복사(덮어쓰기)

   `cp ~/_Book_k8sInfra/ch4/4.2.3/index-Volume.html /home1/sys-var/lib/docker/volumes/nginx-volume/_data/index.html`

9. 컨테이너 nginx 접속

   `curl dev-ymaster-ncl:8082`

   컨테이너 디렉토리와 연결된 호스트 디렉토리에 index.html 파일을 복사 및 덮어썼기 때문에 컨테이너 nginx 접속 시, 변경된 index.html 화면이 나옵니다.

<br>

### 4.2.4 사용하지 않는 컨테이너 정리하기 - 235 ~ 238p

사용하지 않는 컨테이너를 정리하는데에는 순서가 있습니다.

1. 컨테이너 정지

2. 컨테이너 이미지 삭제

#### 컨테이너 정지

**docker stop <컨테이너 이름 | 컨테이너 ID>**

컨테이너 정지가 필요한 시점

1. 동일한 호스트의 포트를 사용하는 다른 컨테이너를 배포하기 전
2. 컨테이너 이미지 삭제 전
3. 컨테이너 사용 종료 시

<br>

1. 컨테이너 이름 / 컨테이너 ID 확인

   `docker ps -f ancestor=nginx`

2. 컨테이너 이름으로 정지

   `docker stop youthful_allen`

3. 컨테이너 ID만 출력

   `docker ps -q -f ancestor=nginx`

4. 컨테이너 ID 출력 명령어로 컨테이너 정지

   `docker stop $(docker ps -q -f ancestor=nginx)`

5. 컨테이너 정지상태 확인

   `docker ps -f ancestor=nginx`

<br>

#### 컨테이너 삭제

**docker rm <컨테이너 이름 | 컨테이너 ID>**

컨테이너는 정지되었지만, 컨테이너 이미지는 삭제되지 않아 공간을 차지하고 있습니다.

사용하지 않는 컨테이너 이미지는 삭제하여 저장공간을 확보합니다.

1. 정지된 컨테이너 포함 모든 컨테이너 조회

   `docker ps -a -f ancestor=nginx`

2. 컨테이너 ID 출력 명령어로 컨테이너 삭제

   `docker rm $(docker ps -aq -f ancestor=nginx)`

3. 모든 컨테이너가 삭제되었는지 확인

   `docker ps -a -f ancestor=nginx`

<br>

#### 컨테이너 이미지 삭제

**docker rmi <컨테이너 이름 | 컨테이너 ID>**

1. 컨테이너 ID 출력 명령어로 컨테이너 이미지 삭제

   `docker rmi $(docker images -q nginx)`
