# 4.3절 4가지 방법으로 컨테이너 이미지 만들기

### 4.3.1 기본 방법으로 빌드하기

1. 자바 소스 빌드

   - 예제 파일 디렉토리로 이동

     `cd ~/_Book_k8sInfra/ch4/4.3.1`

   - openjdk 설치

     `yum install java-1.8.0-openjdk-devel -y`

   - 메이블 빌드 스크립트 실행권한 추가

     `chmod 700 mvnw`

   - 패키지 삭제 후, Jar 파일 생성

     `./mvnw clean package`

   - target 디렉토리에 생성된된 결과 파일 확인

     `ls target`

2. 도커파일 작성

   도커파일에서 사용되는 명령어

   - `FROM <이미지 이름>:[태그]` : 가져온 이미지 내부에 컨테이너 이미지를 빌드
   - `LABEL <레이블 이름>=<값>` 이미지에 부가적인 레이블을 추가할 때, 예제에서는 설명을 위한 레이블을 추가할 때, 사용하였습니다.
   - `EXPOSE <숫자>`: 컨테이너 구동 시, 사용할 포트를 명시 / 컨테이너 구동 시, 호스트 포트와 컨테이너 포트의 연결이 이루어짐.
   - `COPY <호스트 경로> <컨테이너 경로>`: 호스트에서 새로 생성하는 컨테이너 이미지로 필요한 파일 복사
   - `WORKDIR <컨테이너 경로>`: 작업 위치 변경
   - `ENTRYPOINT ["명령어", "옵션" ... "옵션"]`: 컨테이너 구동 시, 대괄호 안에 든 명령 실행, ENTRYPOINT로 실행하는 명령어는 컨테이너 구동 시, 첫번째로 실행되는 프로세스가 되기 때문에 PID가 1이 됩니다.

3. 도커파일 빌드

   `docker build -t <이미지 이름>:[태그]`

   경로 내의 Dockerfile을 기준으로 빌드 합니다. `-t` 옵션은 생성된 컨테이너 이미지의 이름과 태그를 명시합니다.

   - 컨테이너 이미지 빌드

     `docker build -t basic-img .`

     `-t` 옵션 뒤에는 만들어질 이미지의 이름과 태그의 이름이 값으로 들어옴.

     `.` 은 내용을 추가하거나 변경하는 데 필요한 작업공간을 현재 디렉토리로 지정한다는 의미: 즉, 도커파일 내부에서 사용하는 `COPY` 명령어의 호스트 내 실행위치를 의미함.

   - 캐시를 사용하여 `1.0 2.0 태그의 이미지` 생성

     `docker build -t basic-img:1.0 -t basic-img:2.0 .`

     기존 컨테이너 이미지가 캐시되어 있어 바로 생성됩니다.

     사실, 같은 이미지들에 태그 정보만 다를 뿐 같은 이미지라 IMAGE ID가 같습니다.

   - Dockerfile 수정 후, 3.0 태그의 컨테이너 이미지 생성

     `sed -i 's/Application/Development/' Dockerfile`

     `docker build -t basic-img:3.0`

     Dockerfile 내용이 변경되었기 때문에 생성된 컨테이너 이미지 IMAGE ID가 변경된 것을 확인할 수 있습니다.

4. 빌드 완료

   - 생성된 컨테이너 이미지 확인

     `docker images basic-img`

5. 생성된 컨테이너 이미지 구동

   `docker run -d -p 60431:80 --name basic-run --restart always basic-img`

6. 구동된 컨테이너 상태 출력

   `docker ps -f name=basic-run`

7. 컨테이너로 요청 전송

   `curl 127.0.0.1:60431`

8. 컨테이너 삭제

   `docker rm -f basic-run`

   **-f 옵션은 현재 구동중인 컨테이너를 강제로 삭제하는 옵션입니다. 편의를 위해 예제에서만 사용합시다.**

9. 컨테이너 이미지 삭제

   `docker rmi -f $(docker imgaes -q basic-img)`

<br>

### 4.3.2 컨테이너 용량 줄이기

컨테이너 이미지의 용량을 줄이기 위해 자바 실행을 위해 Dockerfile에서 가져오는 기초 이미지를 변경하였습니다.

- 기존

  `FROM openjdk:8`

- 변경

  `FROM gcr.io/distrolless/java:8`

자바실행을 위해 경량화된 이미지를 기초 이미지로 사용하여 컨테이너의 용량을 줄여주었습니다.

<br>

### 4.3.3 컨테이너 내부에서 컨테이너 빌드하기

#### Q. 왜 기초이미지인 openjdk 이미지를 이용하여 컨테이너 내부에서 빌드하지 않을까?

4.3.3절의 예제는 컨테이너 내부에서 java 파일을 빌드하는 예제입니다.

하지만, java파일을 별도로, 빌드하여 컨테이너로 복사할 때보다 컨테이너 이미지의 용량은 증가한 것을 알 수 있습니다. 

빌드 중간에 생성한 파일들과 라이브러리 캐시들이 최종이미지에 남기 때문에 컨테이너 용량은 증가할 수 밖에 없습니다.

<br>

### 4.3.4 최적화해 컨테이너 빌드하기

#### Q. 호스트에 빌드 도구 설치하지 않고, 컨테이너 이미지의 용량을 줄이는 방법은 없을까요?

멀티 스테이지 빌드 방법을 사용합니다.

멀티 스테이지 빌드는 docker-ce 17.06 버전부터 지원합니다. 따라서, 우리가 사용하는 도커 버전을 업그레이드합니다.

#### docker-ce 17.06 버전으로 재설치

1. 현재 도커 버전 확인 (CONTAINER-RUNTIME)

   `kubectl get node -o wide`

2. 쿠버네티스 초기화

   - kubeadm 제거

     `kubeadm reset`

   - 설정파일 확인 후, 제거 - 실제로 수행하지 않았으나, 잘 됩니다.

     `ls -l /var/lib/kubelet/`

     `ls -l /etc/kubernetes`

   - 참고자료

     https://daaa0555.tistory.com/279

3. docker 1.13 제거

   -  설치된 도커 버전 확인

     `yum list installed docker*`

   -  설치된 도커 삭제

     `yum remove docker*`

4. docker-ce 17.06 버전으로 설치

   - 도커 레포 설정

     `yum install yum-utils -y`

     `yum-config-manager --add-repo https://download.docker.com/linux/centos/docker-ce.repo`

   - 도커 설치

     `yum install docker-ce-18.09.9-3.el7 docker-ce-cli-18.09.9-3.el7 containerd.io-1.2.6-3.3.el7 -y`

   - 설치된 도커 확인

     `yum list installed docker*`

   - docker 서비스 시작

     `systemctl enable --now docker`

5. master node 설정 추가

   - 쿠버네티스 초기화

     `kubeadm init --token 123456.1234567890123456 --token-ttl 0 --pod-network-cidr=172.16.0.0/16 --apiserver-advertise-address=10.105.193.77`

   - 쿠버네티스 설정파일 복사

     `mkdir -p $HOME/.kube`

     `cp -i /etc/kubernetes/admin.conf $HOME/.kube/config`

   - 설정 파일 권한 수정

     `chown $(id -u):$(id -g) $HOME/.kube/config`

   - 쿠버네티스 네트워크 설정 수정

     `kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/sysnet4admin/IaC/master/manifests/172.16_net_calico.yaml`

6. worker node 설정 추가

   - 쿠버네티스 마스터노드에 조인

     `kubeadm join --token 123456.1234567890123456 --discovery-token-unsafe-skip-ca-verification 10.105.193.77:6443`

   - worker node 에서도 kubectl 명령어를 실행하기 위해서는 master_node의 `$HOME/.kube/config` 파일을 복사하여 vi로 붙여넣기합니다.

   - 설정 파일 권한 수정

     `chown $(id -u):$(id -g) $HOME/.kube/config`

7. kubernetes node 도커 버전 확인 (CONTAINER-RUNTIME)

   - `kubectl get node -o wide`
   - 18.9.9 버전으로 변경된 것을 확인할 수 있습니다.

<br>

#### 멀티 스테이지 방식 - Dockerfile

4.3.3 절에 비해 달라진 점은 소스를 컨테이너 내부에서 빌드하여 빌드된 JAR를 실행용 경량화 이미지에 복사하는 점입니다. Dockerfile에서 관심깊게 볼 것은 아래와 같습니다.

1. 빌드용 이미지에 int-build 라는 이름을 붙입니다.
   - `FROM openjdk:8 AS int-build`
2. int-build 이미지에서 빌드가 완성된 JAR파일을 복사합니다.
   - `COPY --from=int-build inbuilder/target/app-in-host.jar /opt/app-in-image.jar`

<br>

#### 멀티 스테이지 방식 - 컨테이너 이미지 생성

1. 멀티 스테이지 이미지를 생성합니다.
   - `docker build -t multistage-img .`
2. 생성된 이미지 확인
   - `docker images | head -n 3`
3. 자바 소스를 빌드하는 과정에 생성된 이미지인 **댕글링 이미지**(이미지의 이름이 none입니다.)를 삭제합니다.
   - `docker rmi $(docker images -f dangling=true -q)`
4. 삭제된 이미지 확인
   - `docker images | head -n 3`
5. 멀티 스테이지 이미지 컨테이너로 실행
   - `docker run -d -p 60434:80 --name multistage-run --restart always multistage-img`
6. 정상동작 확인
   - `curl 127.0.0.1:60434`
7. 도커 컨테이너 삭제
   - `docker rm -f multistage-run`

<br>







