# 6.4절 그라파나로 모니터링 데이터 시각화하기

### 6.4.1 헬름으로 그라파나 설치하기

1. grafana-preconfig.sh 실행

   원래는 위 쉘 스크립트를 이용하면 정상 동작해야되지만 제대로 되지 않아 수동으로 입력했습니다.

   - 헬름 설치여부 확인

     `ls /usr/local/bin/helm`

   - MetalLb 상태 확인

     `kubectl get namespace metallb-system -o jsonpath={.metadata.name} 2> /dev/null`

     결과로 출력되는 값이 비어있지 않다면, 정상적으로 MetalLb가 존재하는 것이니 넘어가면 됩니다.

     metallb가 설치되어 있다면, 결과 값으로 metallb-system이 출력됩니다.

   - NFS 디렉토리 존재여부 확인

     `ls /nfs_shared/grafana`

     NFS 디렉토리가 없으면, 아래 명령어를 이용합니다.

   - NFS 디렉토리 생성 및 소유자/소유그룹 1000으로 변경

     `sudo /home1/irteamsu/_Book_k8sInfra/ch6/6.4.1/nfs-exporter.sh grafana`

     `sudo chown 1000:1000 /nfs_shared/grafana`

   - PV, PVC 존재여부 확인

     `kubectl get pvc grafana -o jsonpath={.metadata.name} 2> /dev/null`

     결과로 출력되는 값이 비어있지 않다면, 정상적으로 PV, PVC가 존재하는 것이니 넘어가면 됩니다.

     PV, PVC가 없으면, 아래 명령어를 이용합니다.

   - PV, PVC 생성

     `kubectl apply -f ~/_Book_k8sInfra/ch6/6.4.1/grafana-volume.yaml`

2. grafana-install.sh 실행

   원래는 위 쉘 스크립트를 이용하면 정상 동작해야되지만 제대로 되지 않아 수동으로 입력했습니다.

   ```shell
   #!/usr/bin/env bash
   helm install grafana edu/grafana \
   --set persistence.enabled=true \
   --set persistence.existingClaim=grafana \
   --set service.type=LoadBalancer \
   --set securityContext.runAsUser=1000 \
   --set securityContext.runAsGroup=1000 \
   --set adminPassword="admin"
   ```

3. 그라파나 차트 설치여부 확인

   `kubectl get deployment grafana`

4. 서비스 접속

   원래는 MetalLB 에서 제공하는 External-IP 를 이용하여 프로메테우스에 접속할 수 있습니다. 로드밸런서로 부하가 분산되기도 하고, 하나의 IP로 동일한 프로메테우스 서비스를 사용할 수 있다는 장점이 있습니다.

   중요한 것은 현재 배포된 External IP는 192.168.0.XXX 대역으로 배포된 서버와 같은 망 내에서만 접근가능한 대역입니다. 제 로컬환경이 아닌 NCloud 환경에 서버가 존재하고 있고, 해당 서버 IP와 동일한 네트워크에서만 접근이 가능합니다.

   그래서, 브라우저를 통한 접근은 `외부에서도 접근가능한 서버 IP:서비스포트` 로 접속하면 됩니다.

   저는 `master 노드의 IP:서비스포트`로 접속하였습니다.


<br>

### 6.4.2 프로메테우스를 데이터 소스로 구성하기 (478p ~ 481p)

프로메테우스로 시각화할 데이터 소스를 지정하는 방법을 설명하고 있습니다.

<br>

### 6.4.3 노드 메트릭 데이터 시각화하기 (481p ~ 494p)

책에 나온 내용 그대로 따라하면 크게 문제되는 부분은 없습니다.

<br>

### 6.4.4 파드 메트릭 데이터 시각화하기 (495p ~ 512p)

책에 나온 내용 그대로 따라하면 크게 문제되는 부분은 없습니다.

